피해를 줄이기 위한 방안
우주 탐사선의 충돌 피해를 줄이는 방안 탐구
탐구 주제

우주 탐사선이 행성 표면에 착륙할 때 발생하는 충돌 피해를 줄이는 방법을 탐구한다.

본 탐구에서는 쇠구슬을 탐사선의 모델로 설정하여 충돌 시간을 길게 하는 방법과 충돌 전 속력을 감소시키는 방법이 충돌 피해 감소에 미치는 영향을 조사한다.

피해를 줄이기 위한 방안
방안 1. 충돌 시간을 길게 한다.

수레가 내려가며 나무토막에 충돌할 때 스폰지로 충돌시간을 늘리면 받는 피해가 줄어들 것이다
방안 2. 충돌 전 속력을 줄인다.

수레의 충돌 전 속력이 감소하면 운동량과 운동에너지가 감소하므로 충돌 시 발생하는 충격을 줄일 수 있다.

가설 설정
가설 1

수레의 충돌 시간을 길게 하면 운동량 변화가 일어나는 시간이 증가하여 평균 충격력이 감소하기 때문에 충돌 피해가 감소할 것이다.

가설 2

수레의 충돌 전 속력이 감소하면 위치에너지가 운동에너지로 전환되는 과정에서 충돌 시 운동에너지가 감소하기 때문에 충돌 피해가 감소할 것이다.

가설 3

수레의 충돌 시간을 길게 하고 충돌 전 속력을 감소시키면 평균 충격력과 충돌 시 운동에너지가 모두 감소하기 때문에 충돌 피해가 가장 적을 것이다.

탐구 과정 설계
탐구 목적

수레을 탐사선 모델로 사용하여 충돌 시간을 길게 하는 방법과 충돌 전 속력을 감소시키는 방법이 충돌 피해를 얼마나 줄일 수 있는지 알아본다.

준비물
수레
스펀지
나무토막
카메라
동영상 분석 프로그램
모눈종이
실험 1 : 충돌 시간을 길게 하는 방법
변인 설정
변인 : 충돌하는 물체(스펀지, 나무토막)

실험 방법
수레를 경사면에서 아래에 있는 나무토막에 충돌시키고 반작용으로 뒤로 물러나는 만큼을 기록한다
수레를 경사면에서 아래에 있는 스폰지에 충돌시키고 반작용으로 뒤로 물러나는 만큼을 기록한다

실험 2 : 충돌 전 속력을 줄이는 방법
변인 설정

수레를 경사면에서 아래에 있는 나무토막에 충돌시키고 반작용으로 뒤로 물러나는 만큼을 기록한다
수레를 더 높은 경사면에서 아래에 있는 나무토막에 충돌시키고 반작용으로 뒤로 물러나는 만큼을 기록한다

예상 결과
실험 1

스펀지의 두께가 증가할수록 충돌 시간이 길어져 평균 충격력이 감소하므로 충돌 피해가 감소할 것이다.

실험 2

낙하 높이가 낮을수록 충돌 전 속력이 감소하여 운동에너지와 운동량이 작아지므로 충돌 피해가 감소할 것이다.

종합 결과

충돌 시간을 길게 하는 방법과 충돌 전 속력을 감소시키는 방법을 함께 적용한 경우 충돌 피해가 가장 적을 것이다.

과학적 원리

수레가 높은 위치에 있을 때는 위치에너지를 가진다. 수레가 내려가면서 위치에너지는 운동에너지로 전환된다. 토막 높이가 높을수록 충돌 직전 속력이 증가하여 운동량과 운동에너지가 커진다.

충돌 시에는 운동량이 변화하며, 같은 운동량 변화라도 충돌 시간이 길어질수록 평균 충격력은 감소한다. 스펀지는 충돌 시간을 길게 만들어 충격을 완화하는 안전장치 역할을 한다.

따라서 충돌 전 속력을 감소시키고 충돌 시간을 길게 하면 충돌 피해를 효과적으로 줄일 수 있다.